Appunti di Matematica

### 2021-12-20 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
fix
ho aggiunto un passaggio perché era poco chiaro nella forma indeterminata infinito-infinito

Co-Authored-By: Doris02 <92115437+Doris02@users.noreply.github.com>
ho migliorato la parte sui limiti notevoli
ho aggiunto e migliorato la parte sui limiti notevoli e ho creato un formulario sterile perfetto per essere portato durante gli esami
modifiche utili

	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
		\begin{minipage}{\linewidth}
 			\begin{equation}
				\lim_{x\to 0} \frac{\arctan{x}}{\ln{(1+x)}}  \text{ forma ineterinata}
 			\end{equation}
		\end{minipage}
	}
	In questo caso possiamo applicare la regola di \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}], che ci consente di eseguire il calcolo in modo abbastanza rapido, consiste nel derivare singolarmente il \textbf{numeratore} e il \textbf{denominatore} e in questo caso il risultato sarà $\arctan x=\frac{1}{1+x^2}$ e $\ln{(1+x)}=\frac{1}{1+x}$, adesso rimettiamo assieme il limite di prima e il risultato è questo:
	\begin{equation*}
		\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{\big(\frac{1}{1+x^2}\big)}{\big(\frac{1}{1+x}\big)}\bigg]
	\end{equation*}
	Ovviamente in questo caso conviene utilizzare le regole delle frazioni per renderci il lavoro più semplice, quindi, lo esprimiamo sotto forma di moltiplicazione e il risultato è il seguente:
	 \begin{equation*}
		\lim_{x\to0} \bigg[\frac{1}{1+x^2}*(1+x)\bigg]=\frac{1}{1+0}*(1)=1
	\end{equation*}
	Ed ecco che adesso il limite assume un valore determinato.
	\item[$+\infty-\infty$ ] Il limite che andremo a studiare è
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to\infty} \big(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x}\big)=\infty-\infty
		\end{equation*}
		In questo caso va per forza di cose razionalizzato
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to\infty}\frac{(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x})(\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x})}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\lim_{x\to\infty}\bigg[\frac{(x^2+x)-(x^2)}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}} \bigg]=\lim_{x\to\infty}\frac{2x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
			=\frac{\infty}{\infty}
		\end{equation*}
		Ovviamente una volta che otteniamo questa forma indeterminata, possiamo proseguire con la regola di de l’Hopital [\ref{del'hop}] che è valida solo per due casi di indeterminazione: $\frac{0}{0}$ e $\frac{\infty}{\infty}$, quindi deriviamo numeratore e denominatore singolarmente e il risultato è il seguente:
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to \infty}\frac{2}{\frac{1}{2\sqrt{x^2+x}}*(2x+1)+\frac{1}{2\sqrt{x^2-x}}*(2x-1)}=\frac{2}{1+1}=\frac{\not{2}}{\not{2}}=1
		\end{equation*}
		Ed ecco che il limite assume un valore determinato\dots Nel modo più semplice e indoloro possibile.
	\item [$0*\infty$ ] Il limite che adesso studieremo è
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0}[x*e^\frac{1}{x}]=0*e^\infty=0*\infty=\text{ forma indeterminata}
		\end{equation*}
		Ovviamente in questa forma non è molto comoda da studiare quindi, bisogna scriverla in questo modo, per poterla studiare con il metodo di \underline{de l'Hopital}.
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{e^\frac{1}{x}}{\frac{1}{x^2}}\bigg]
		\end{equation*}
		Quindi dopo aver sfruttato le proprietà delle frazioni, perché ovviamente $x*e^\frac{1}{x}=\frac{e^\frac{1}{x}}{\frac{1}{x}}$, dopo averla in questo modo possiamo applichiamo la regola di  \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}], Quindi procediamo come nel precedente caso ``$+\infty-\infty$''
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{e^\frac{1}{x}*(-\frac{1}{x^2})}{(-\frac{1}{x^2})}\bigg]=\lim_{x\to 0}e^\frac{1}{x}=e^\frac{1}{0^+}=e^\infty=\infty
		\end{equation*}
		E adesso da un valore determinato.
	\item [$0^0$ ] Il limite che andiamo a studiare in questo caso è

		\fbox{
 			\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 			\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 			\begin{minipage}{\linewidth}
  				\begin{equation}
   					\lim_{x\to 0}x^x=0^0 \text{ 	forma ineterinata}
  				\end{equation}
 			\end{minipage}
		}
		In questo caso bisogna procedere in questo modo:
		\begin{equation*}
			x^x=e^{\ln{x^x}}=e^{{x*\ln x}}=e^\frac{\ln x}{\frac{1}{x}}
		\end{equation*}
		In definitiva bisogna procedere con regola di \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}] e lo svolgimento sarà il seguente
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0^+}e^\frac{\ln x}{x}=\lim_{x\to 0^+}e^{\bigg(\frac{\frac{1}{x}}{-\frac{1}{x}}\bigg)}=\lim_{x\to 0^+}e^{-x}=e^0=1
		\end{equation*}
		Ovviamente essendo un logaritmo si prende solo lo $0^+$ ``da destra'' [\ref{dadestra}], anche in questo caso alla fine ha reso un valore determinato.
\end{description}
\fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 	\begin{minipage}{\linewidth}
		\paragraph{Consiglio:} Utilizza sempre le parentesi per isolare le parti e evitare inutili confusioni, indica da che parte stai studiano il limite solo dove è rilevante e esegui tutti i passaggi se ci sono dubbi, perché non bisogna mai sottovalutare quello che viene chiesto dall'esercizio, perché può essere abbastanza insidioso e anche una vera e propria trappola che serve a provare il livello della comprensione del testo del candidato.
	\end{minipage}
}
\subsection{Teorema del confronto}
Siano $f(x),f_1(x),f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
punto di accumulazione per A e $f_1(x)\leq f(x) \leq f_2(x)$ se $\lim_{x\to
x_0}f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora $\lim_{x\to x_0} f(x)=l$
\subsubsection{Dimostrazione}
Se $\lim_{x\to x_0} f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora per definizione di
limite:
	\item $\exists \delta_1:|f_1(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in I(x_0,\delta_1)$
	\item $\exists \delta_2:|f_2(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in
		I(x_0,\delta_2)$
	$\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon$
$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
\paragraph{Teorema}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
\subsection{Limiti Notevoli}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				$\lim_{x\to x_0}\frac{\sin (x)}{x}=1$\\\hline
		\item \begin{tabular}{|l|}
				$\lim_{x\to x_0}\frac{\tan (x)}{x}=1$\\\hline
		\item \begin{tabular}{|l|}
				$\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x}=\frac{1}{2}$\\\hline
		\item \begin{tabular}{|l|}
				$\lim_{x\to x_0}(1+\frac{1)}{x})=e$\\\hline
		\item \begin{tabular}{|l|}
				$\lim_{x\to x_0}\frac{\log_a (1+x)}{x}=log_ae$\\\hline
		\item \begin{tabular}{|l|}
				$\lim_{x\to x_0}\frac{a^x-1}{x}=\log_ea$\\\hline
		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
		di funzione 2.pdf}};
	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}

@@

	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=min(\alpha,\beta)$

>>>>

	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
		\begin{minipage}{\linewidth}
 			\begin{equation}
				\lim_{x\to 0} \frac{\arctan{x}}{\ln{(1+x)}}  \text{ forma ineterinata}
 			\end{equation}
		\end{minipage}
	}
	In questo caso possiamo applicare la regola di \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}], che ci consente di eseguire il calcolo in modo abbastanza rapido, consiste nel derivare singolarmente il \textbf{numeratore} e il \textbf{denominatore} e in questo caso il risultato sarà $\arctan x=\frac{1}{1+x^2}$ e $\ln{(1+x)}=\frac{1}{1+x}$, adesso rimettiamo assieme il limite di prima e il risultato è questo:
	\begin{equation*}
		\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{\big(\frac{1}{1+x^2}\big)}{\big(\frac{1}{1+x}\big)}\bigg]
	\end{equation*}
	Ovviamente in questo caso conviene utilizzare le regole delle frazioni per renderci il lavoro più semplice, quindi, lo esprimiamo sotto forma di moltiplicazione e il risultato è il seguente:
	 \begin{equation*}
		\lim_{x\to0} \bigg[\frac{1}{1+x^2}*(1+x)\bigg]=\frac{1}{1+0}*(1)=1
	\end{equation*}
	Ed ecco che adesso il limite assume un valore determinato.
	\item[$+\infty-\infty$ ] Il limite che andremo a studiare è
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to\infty} \big(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x}\big)=\infty-\infty
		\end{equation*}
		In questo caso va per forza di cose razionalizzato
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to\infty}\frac{(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x})(\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x})}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\lim_{x\to\infty}\bigg[\frac{(x^2+x)-(x^2)}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}} \bigg]=\lim_{x\to\infty}\frac{\not{x^2}+x-\not{x^2}+x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to\infty}\frac{2x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\frac{\infty}{\infty}
		\end{equation*}
		Ovviamente una volta che otteniamo questa forma indeterminata, possiamo proseguire con la regola di de l’Hopital [\ref{del'hop}] che è valida solo per due casi di indeterminazione: $\frac{0}{0}$ e $\frac{\infty}{\infty}$, quindi deriviamo numeratore e denominatore singolarmente e il risultato è il seguente:
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to \infty}\frac{2}{\frac{1}{2\sqrt{x^2+x}}*(2x+1)+\frac{1}{2\sqrt{x^2-x}}*(2x-1)}=\frac{2}{1+1}=\frac{\not{2}}{\not{2}}=1
		\end{equation*}
		Ed ecco che il limite assume un valore determinato\dots Nel modo più semplice e indoloro possibile.
	\item [$0*\infty$ ] Il limite che adesso studieremo è
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0}[x*e^\frac{1}{x}]=0*e^\infty=0*\infty=\text{ forma indeterminata}
		\end{equation*}
		Ovviamente in questa forma non è molto comoda da studiare quindi, bisogna scriverla in questo modo, per poterla studiare con il metodo di \underline{de l'Hopital}.
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{e^\frac{1}{x}}{\frac{1}{x^2}}\bigg]
		\end{equation*}
		Quindi dopo aver sfruttato le proprietà delle frazioni, perché ovviamente $x*e^\frac{1}{x}=\frac{e^\frac{1}{x}}{\frac{1}{x}}$, dopo averla in questo modo possiamo applichiamo la regola di  \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}], Quindi procediamo come nel precedente caso ``$+\infty-\infty$''
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{e^\frac{1}{x}*(-\frac{1}{x^2})}{(-\frac{1}{x^2})}\bigg]=\lim_{x\to 0}e^\frac{1}{x}=e^\frac{1}{0^+}=e^\infty=\infty
		\end{equation*}
		E adesso da un valore determinato.
	\item [$0^0$ ] Il limite che andiamo a studiare in questo caso è

		\fbox{
 			\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 			\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 			\begin{minipage}{\linewidth}
  				\begin{equation}
   					\lim_{x\to 0}x^x=0^0 \text{ 	forma ineterinata}
  				\end{equation}
 			\end{minipage}
		}
		In questo caso bisogna procedere in questo modo:
		\begin{equation*}
			x^x=e^{\ln{x^x}}=e^{{x*\ln x}}=e^\frac{\ln x}{\frac{1}{x}}
		\end{equation*}
		In definitiva bisogna procedere con regola di \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}] e lo svolgimento sarà il seguente
		\begin{equation*}
			\lim_{x\to 0^+}e^\frac{\ln x}{x}=\lim_{x\to 0^+}e^{\bigg(\frac{\frac{1}{x}}{-\frac{1}{x}}\bigg)}=\lim_{x\to 0^+}e^{-x}=e^0=1
		\end{equation*}
		Ovviamente essendo un logaritmo si prende solo lo $0^+$ ``da destra'' [\ref{dadestra}], anche in questo caso alla fine ha reso un valore determinato.
\end{description}
\fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 	\begin{minipage}{\linewidth}
		\paragraph{Consiglio:} Utilizza sempre le parentesi per isolare le parti e evitare inutili confusioni, indica da che parte stai studiano il limite solo dove è rilevante e esegui tutti i passaggi se ci sono dubbi, perché non bisogna mai sottovalutare quello che viene chiesto dall'esercizio, perché può essere abbastanza insidioso e anche una vera e propria trappola che serve a provare il livello della comprensione del testo del candidato.
	\end{minipage}
}
\subsection{Teorema del confronto}
Siano $f(x)\text{ },f_1(x)\text{ },f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
punto di accumulazione per A e $f_1(x)\leq f(x) \leq f_2(x)$ se $\lim_{x\to
x_0}f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora $\lim_{x\to x_0} f(x)=l$
\subsubsection{Dimostrazione}
Se $\lim_{x\to x_0} f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora per definizione di
limite:
\begin{itemize}
	\item $\exists \delta_1:|f_1(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in I(x_0,\delta_1)$
	\item $\exists \delta_2:|f_2(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in
		I(x_0,\delta_2)$
\end{itemize}
\begin{equation*}
	\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon
\end{equation*}

$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
\paragraph{Teorema}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
\end{tabular}
\subsection{Limiti Notevoli}
\subsubsection{esponenziali e logaritmici}
\begin{multicols}{2}
\begin{equation}
	\lim_{x\to\pm\infty}\left(1+\frac{1}{x}\right)^x=e
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=e^a
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^{nx}=e^{na}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to-\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=\frac{1}{e}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\left(1+ax\right)^{\frac{1}{x}}=e^{a}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\lg_a\left(1+x\right)^\frac{1}{x}=\frac{1}{\lg_e a}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\lg_a\left(1+x\right)}{x}=\lg_ae=\frac{1}{\ln a}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{a^x-1}{x}=\ln a
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=a
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to0}x^r\lg_a x=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to0}\frac{\lg_a x}{x^r}=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}x^ra^x=\lim_{x\to+\infty}a^x
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to-\infty}\abs{x}^ra^x=\lim_{x\to\infty}a^x
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to+\infty}\frac{e^x}{x^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to+\infty}\frac{x^x}{e^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to-\infty}e^x*x^r=0&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\end{multicols}
\subsection{Goniometrici}
\begin{multicols}{2}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sin x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sin ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\tan x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\tan ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x}=0
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x^2}=\frac{1}{2}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{arctan x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arctan ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sinh x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\mbox{settsinh}(x)}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{x-\sin x}{x^3}=\frac{1}{6}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{x-\arctan x}{x^3}=\frac{1}{3}
\end{equation}

\end{multicols}
\paragraph{Esempi}

\begin{multicols}{2}
	\begin{enumerate}
		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
	\end{enumerate}
\end{multicols}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
		di funzione 2.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}
\end{figure}

@@

	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=\min(\alpha,\beta)$
